ORA‘rio. Ἡ

tione multo ampliore indigerent; me nunc satis dixisse mihi videor; quare
alia ejusmodi argumenta fortassis in aliud tempus et alium locum remittam.

ψ

Superest igitur ut ea absolvam, quae hujus Diei solemnitas postulat; in
quibus, ut me ad Vos convertam ‚ Illustrissimi Academiae Lugdimo-Batavae
Curatores! ratio jubent et officium. Benigna Vestra voluntas, qua mea stu·
dia Regi Benevolentissimo commendavistis et probavistis,‚ illud effecit, ut ho-
die, suscepto professionis Ordinariae munere, summos honores capescerem.
Tanta est, Viri Gravissimi! vestra cura, ut Vobis non sufficiat, externam
Academiae faciem aedificiorum ornatu condecorare, secl (mea sit testis for-
tuna!) ut ipsum praeterea virorum, vel mediocriter doctorum, studia et in-
dustriam incitetis. Verum illud mihi concedatis , Viri Perillustres! ut pro
illis beneficiis gratum animum Vobis palam testificer, illamque apud Vos fi-
dem firmare ausim , nisi faciat mea qualiscumque eruditio, at meam certo
diligentiam vitamque lucubrationum plenam Vestros apud Regem conatus
justos reddituram esse3 et Vos per illud Vitae spatium, quodcumque mihi
reliquum est, visuros esse, Vestram benevolentiam non frustra mihi prae-
stitam fuisse. Nimirum crescentibus annis ‚ demum recte sentimus, quales
nos esse oporteat, nec tamen sumus. Conscientia nos illud fecisse ‚ quod
humeri valuerunt, non raro taedium sublevat, quod oritur, si eruditio,
qualem optamus , non propria nobis esse videatur: praecipue autem illa
conscientia nos incitat, ut indefessi ad metam spatii curramus, Interea dum
opto, ut placeat Deo Ο. Μ. , qui illam mih-i mentem conservet, spero fore ,
ut Vos , Viri Amplissimi! insignibus in Republica muneribus diu felices fun-
gamini et praecipue, ut Vobis Academiae curatoribus , in rebus curandis ‚
eadem semper sit animi alacritas. Felices vivite ad maturam usque senectu-
tem, quam ornat civium amor et quae conscientia vitae bene actae recreatur!

Iniquius agere videre-r, Viri Clarissimi ! quarumvis Disciplinarum, etArtium
Professores celeberrimi! si Vos alloquerer tamquam horno novus et Vobis pe-
nitus alienus Illud si facerem, me Vestram amicitiam, qua me, in Pro-
fessione Extraordinaria ‚ his quinque annis proxime praeterlapsis , usum
fuisse glorior, non curare probarem: qualis suspicio longe a me absit! Dul-

· C 5 cis-

