ADNOTATIO.

 

Pag. 7. — iilius imperii absolute regnati, palmisque nostri regni Belgica· -— Non
possum , quin hic addam, quae mihi hoc loco versabantur ob oculos, in quae paulo an-

te forte incideram 2 loca Scriptoris vetusti Angli, J 0. r o R TE s c uz ‚ Cancellarii Regis ¹

Angl. minare 1 VI, ex ejus libro de Laudibus Legum Angliae; quae simul indicant,
quam antiqua sit in Anglorum animis, in principibusque ipsorum viris, et cara sanc-
taque politici sive liberalis imperii notio studiumque. Scripsit autem FORTESCUB
circa an. 1460. - Paginas citavi editionis quae mihi nunc sola ad manum fuit, Lond.
1737 (priori titulo ejusdem Voluminis inscribitur in the Savoy, 1741) fol.

CAP. IX. Pag. 7.

„ Non potest Rex Angliae ad libitum suum leges mutare Regni sui3 principatu nam-
que nedum Regali, sed et Politico, ipse suo populo dominatur. Si regali tantum
ipse praeesset eis, Leges Regni sui mutare ille posset, Tallagia quoque et caetera
onera eis imponere ipsis inconsultis, quale Dominium denotant Leges Civiles, cum
dicant,

‚‚ Quod Principi placuit, Legis habet ‘vigorem-'⁹

Sed longe aliter potest Rex politice imperans Genti suae, quia nec Leges ipse sine
subditorum assensu mutare poterit, nec subjectum populum renitentem onerare impo-
sitionibus peregrini53 quare populus ejus libere frueturbonis suis, Legibus, quas
cupit regulatus, nec per Regem suum, aut quemvis alium depilatur: consimiliter ta-
men plaudit Populus, sub Rege regaliter tantum principante, dummodo ipse in Ty-
rannidem non labat-ur. De quali Rege dicit Philosophus, ΙΙΙ. Politicorum, ‚‚ quod
‚‚ melius est civitatem regi viro optimo, quam lege optima. ” Sed quia non semper
contingit praesidentem populo hujusmodi esse vitum, Sanctus THOMAS in libro quem
Regi Cypri scripsit, de Regimine Principum, optare censetur, regnum sic institui,
ut Rex non libere valeat Populum Tyrannide gubernare, quod solum fit dum potestas
regia lege Pontica cohibetur: Gaude igitur, Princeps optime, talem esse legem Regni
in quo Tu successurus es, quia et Tibi, et popum, ipsa securitatem praestabit non
minimam et solamen. Tali lege, ut dicit idem Sanctus, regulatum fuisset totum

ge·

